# 习惯养成
> 爱默生说过：『习惯不是最好的仆人，便是最坏的主人。

这句名言清楚地表达了习惯的影响力。根据研究统计，人有接近一半的行为是没有经过意识，单纯靠习惯而做出的，
这些不加思索的习惯行动，对生活有着巨大的影响力。
从个人形象、身体健康、人际关系、读书表现、工作成就…等等，几乎每个领域都受到习惯的重大影响。

习惯的力量在于：它不需要思考就会自动执行，因此在不知不觉间持续发酵，当这个行为有益处时，将会累积无比巨大的帮助；
而当这个行为有坏处时，则无形中不间断伤害我们。

起先是我们造成习惯，后来是习惯造成我们。养成好习惯是人能取得最重要的财富，也是改变人生最直接的方式。

这篇文章就要来探讨习惯这回事，了解坏习惯出现的原因、以及如何改变坏习惯并养成好习惯。

## 习惯的成因
不论习惯的好坏，其实成因都是相似的。
一般来说由三个过程导致：
- 引起习惯开始的原因(也可能是环境)；
- 接着是习惯本身；
- 最后是产生的回馈感受。

重复这个过程会让大脑把回馈感与起因绑在一起，导致遇到相似环境与状况时，本能就像开关被激活一样，
自然而然地去执行，也就是所谓的习惯。

比如：
看电影时吃爆米花、吃饱饭抽烟、礼拜五晚睡、惯性推延或迟到、无聊就玩手机…等等，都是类似的形成方式。

### 好习惯的反馈
好习惯通常没有立即性的回馈感，所以不容易形成习惯的反馈机制。

例如：运动完不会马上变瘦、吃完蔬菜不会立刻变健康，读书不会明天就考好，这些习惯需要投入长期努力才能收获成果，缺少了立即型的回馈。

### 养成好习惯
其实习惯难改变、难养成的原因是用错了方法，人总是把焦点放在习惯本身，
试图以意志力克制自己不去做(或者去做)。这种压抑强迫的想法，很容易会引起反弹，导致放弃。
真正有效的做法是改变上面所述的第一与第三过程，也就是调整发生的原因，以及改变带来的回馈机制。

首先，大部分的习惯需要环境或者信号触发，所以改变这个环境，制造良好习惯的触发信号，这样简单的做法就可以产生巨大的效果。

例如：
在床边摆放书本而不是手机、运动、早睡等。

### 减少环境引起的坏习惯

针对坏习惯的部分，则建议用一个好习惯去取代，而不只是单纯的惩罚与责骂，
因为这样虽然会抑制坏习惯的发展，但是也容易造成孩子心理畏缩，不敢尝试新事物，比用鼓励的方式教育，风险要更高。

## 习惯养成阶段
克服这三个阶段，习惯就会跟着你。

熟悉习惯养成的机制后，接着你很有可能会遇到这些困难，一般来说会经历三个阶段：
- 最开始的反抗期；
- 不稳定阶段；
- 倦怠期

能不能顺利度过这几个阶段，是习惯养成的关键。

### 最初的反抗期
改变习惯的初期，一方面不熟悉细节、另一方面容易错估难易度，因此特别容易放弃。
所以在一开始最重要的认知是『不论多少，一定要坚持下去』。
刚开始的阶段，不必要求做到最好，但求确实执行。
例如：目标是每天运动30分钟，即便开始做不到，至少也要从3分钟5分钟开始坚持，绝对不能有一天怠惰。

把事情记录下来，把每天的努力记录下来，例如：读书的时间、运动的状况等，这么做可以激励自己，也是增强正向回馈的好方法。

### 不稳定期
度过反抗期后，马上就会面临到『冲劲衰退』的问题，一开始的那股热忱、企图心这时候所剩无几，缺少了这股热血精神，很容易会放弃坚持。

设定阶段性的鼓励，让自己在达成每个阶段时能够获得奖励，这样把目标切割后会更容易达成。

### 最后面临的倦怠期
在最后的阶段，我们会感受到的是无聊与厌烦，由于已经持续一段时间了，累积的成就感、回馈感受逐渐平淡，
好像继续做下去也没什么感觉了，不少人就会在这最后临门一脚时放弃，其实是非常可惜的。

最后的阶段是行为正在转变成无意识的过程，只要能坚持过去，习惯也就养成了。
如果真的感觉太无聊时，建议利用调整内容来改善状况，例如：原本都是跑步半小时，可以穿插几天去游泳。
以不同的模式执行类似的活动，慢慢度过最后的调适期。

## 关于习惯养成的误区
1. 别再信21天、30天、66天养成习惯，这些都是谣言
访间流行21天养成习惯的说法，或者有些人说的是66天。
实际上不论是几天，都没有经过严谨的科学证明，只是媒体与民间以讹传讹的谣言而已。

2. 别过度相信自己，一次一个习惯就好
很多人受到演讲、电影、书本、其他人的启发，被灌了鸡汤以后，忽然就想要改变自己的人生，一下子订出无数目标，结果都是以失败告终。
主要原因在于我们太信任自己的意志力了，实际上不论是多小的习惯，在改变的过程都需要极大的决心与耐力，一次改变太多几乎不可能实现。
一次两次失败对生活其实影响不大，怕的是累积了这样的经验以后，很容易会让人对改变习惯产生恐惧，
认为自己什么都改变不了。因此，建议在调整习惯时，专注于一件事就好，不要太好高骛远。


3. 避免负面的目标
『风险趋避』是人类的一个本能，对人来说，放弃远比获得严重。
据研究统计，损失1000元的痛苦大约需要获得2500元的喜悦才能抵销，也就是说当人们被迫放弃原本拥有的事物时，所带来的痛苦是非常巨大的。

因此在改变习惯上，尽量避免负面目标，改以正向的方式，减少我们心理认为是『牺牲』的状况，会有助于习惯的养成。

例如：
设定目标由『不要吃油炸食物』改变成『今天吃蔬果当晚餐』这种转变会让执行的困难度骤减，是养成好习惯很有用的技巧。

