# 读书方法

## 考试和读书的区别
最大的差异在`限制`』。
考试是受限制的，为了区分名次；而读书则是没有限制的。

所有考试都有范围、有标准答案，是一个被限制住的行为。
读书则完全没有，不但没有范围，连得到的答案都需要被怀疑，不能轻易视为『正确』。

这个差异也让两件事情的动机、方法、与目的不相同，至少在我看来，有很巨大的差别。


## 读书的态度
以为读书就是对的。
事实上读书对人生不一定有帮助，而且观念错误的书籍远比正确的还要多，这才是真实的状况。

人要进步、要获得知识不一定需要书籍，读书只是一个媒介、是一个比较简单的路径，
如果你知道怎么挑书、怎么念书的话，读书确实有很多好处。不过要先知道书本身的缺点，
首先它只代表作者一个人的观念，而作者是否有足够的知识值得存疑，而且作者本身是否有特定目的、动机也耐人寻味。
另外写作时的时空环境、社会背景会影响到内容的建构，在写作年代奉为正确的价值观，很可能是现代排斥的观念。

不要过度美化念书这个行径，不要一味的以为一定要读书才能进步，读书不是唯一的方法。
但我也要说，上述的缺点不应该构成不念书的理由。
其实这个问题就像是赚钱一样，有条件说出赚钱不重要的人，必须能够先满足自己的生活，
如果连生活都有问题还满口赚钱不重要，那就明显只是忌妒心作祟而已。
读书也一样，只有投入与了解过书籍的用途后，才有资格说读书不重要。

这里也申明我的状况：
我不认为自己有绝对的资格去评论与裁定读书这件事，我只能依据自身的经验，来分享想法，
到现在为止所说的，是关于『读书的态度』这件事情。
希望能传达这个观念给大家：读书是一件好事，但不是一件伟大的事，不要产生无谓的优越感。

## 把书读好
### 挑选好书：
- 市面上各领域：成功学、投资学、政治、宗教…等等，有很多书籍是充满扇动力却传达错误思想的。
- 除了工具类书籍(科技应用、法律、专业领域的参考书)之外，不需要选近10年内出版的书来看，尤其是不要选刚发售就热销的书籍。

如果一本书没办法流传超过10年，通常也代表它传达的思想经不起考验。这个方法是根据`林迪效应`做选择的，
书本以及其所传达的理念，通常是预期寿命和已经存在的时间成正比，简单点说就是活得越久，通常可以活得更久。

虽然这种方式挑选书籍一定会错过一些好书，但把时间花在经得起淘汰，经得起时间筛选的知识，才是值得的，毕竟这世界上的书是多到看不完。

### 如何读书
除了理解书中的内容之外，需要特别思索两件事情：
- 作者的能力与动机；
- 揣摩写作的时空背景。

怀疑作者非常重要，写了一本书并不代表就有比较深刻的体会，很多时候作者在有意无意间，就会犯下许多错误。
最常见的谬误像是：专业领域的曲解，也就是作者误把自己领域的观念，无限制地延伸到了所有事情上。
例如熟读经济就以为全世界的问题都是经济引发的，工程师把困难认定为技术问题。
马克．吐温曾说过这个现象『当手上拿着槌子的时候，什么东西看起来都像钉子』。

此外，很多作者都没有严谨学过统计知识，使得很多统计结果与故事案例是有问题的。
常见的统计归纳错误、强调单一故事问题、事后归因、把筛选当成是改良…这些问题会影响一本书的客观性。

举例：
2007年金融海啸前，市面上几乎找不到一本著作说明金融环境有问题，可是随着金融海啸的发生，
跳出一大堆书籍宣称自己准确预测了金融海啸，这是典型的事后归因，这些问题层出不穷。
所以不要太单纯地相信作者，重申那句话：写了一本书并不代表就有深刻的体会。

揣摩写作时空背景，很多经典著作现在来看并不惊艳，但那是因为我们已经接触了它的衍伸品，
也就是后世的各种模仿与借镜，才会因此认为原版不过如此。
实际上为什么N年前可以想到这些，才正是阅读经典时要注意的重点。
这些著作在完全没有参考对象的基础上，创造了一个全新思维，甚至打开了一个新的领域。
不了解写作背景，就看不懂这类著作的伟大，也就无法学习作者是如何仅凭蛛丝马迹启发重要思想，也就错过读书所能够获得最有价值的帮助。

享受读书的孤独。书只能自己读，也只能读给自己用，听起来很自我，却恰好构成了读书的魅力。
每一本书都是读者与作者之间的沟通，肯定存在只属于读者的体会，
其深刻与否，决定了书本带来的成长、增加的视野、获得的感触，拥有自己的看法才是读书给出最好的回馈。
所以，别只想着争取他人的理解与共鸣，如果是为了这种目的，读书评就够用了。

实际上现代社会想要的『独立思考』只是一个同化过程：
接受『社会的独立思考』，并且误以为是自己想到的，这样的一个过程。
所以才会充斥大量的书评、大量的懒人包，却少有真正属于个人的声音。
读书是找回这种声音的管道，但条件是用自由意志的方式进行，所以『请享受读书的孤独』。

在读书上，数量并不列于首要，重要的是书的品质与所引起的思索程度。
把书本当成一个媒介，透过作者的眼睛去看世界，感受他心中的想法，远比囫囵吞枣、藏书无数有意义得多。

带着怀疑的态度来读书，不要人云亦云、盲目遵从，读出自身的看法、得到自己的体会才是最重要的。
