# 考试方法
考试是受限制的，为了区分名次。
所有考试都有范围、有标准答案，是一个被限制住的行为。

## 熟悉考试制度
认清考试制度的窍门，每种考试都有其特色。

## 掌握关键性重点
微软曾经说过：只需要解决最常见的20%问题，就可以满足8成以上的客户，这是商业上常见的原理。
同样的道理，一场考试只要能掌握最核心的20%重点，其实就可以取得非常多分数了，优先熟读这些重点是必要的。

在总复习时先安排一次完整的读书计画，做第一次全面性复习，主要是为了回想曾经学过的观念而不是要掌握所有内容；
然后把一些忘掉、比较重要的观念记录下来，这些重点通常就是最核心的那20%。
等到全面复习完一次后，利用全范围的考试来找出遗漏观念，重新复习有错误的单元。

## 学习方法
学校课业有两种不同的学习方法：
- 理科，以观念为核心，融会贯通的作法；
- 文科，有效率形成长期记忆的技巧。

### 理科
第一步：
首先是从推导公式开始，所有用到的公式、理论，一定要能够自己拼凑出来，清楚的知道证明过程与原因，
才能理解这个公式或理论是为了解决什么问题、与其他观念之间的关系、以及它的核心思辨过程。
熟悉推导以后，几乎不会忘记公式，也更容易应用各种变形。
通常我会利用『课本』而不是讲义，课本却讲述了一个公式发展的前因后果，更容易理解背后的因素。

第二步：
当掌握公式如何形成后，我会利用写过的练习题，自己做习题延伸，思考当题型发生变化时怎么解决，
如果拿掉一个变数?增加一个条件?这样的题目能不能作答?要怎么作答?反覆地进行这类练习，可以彻底融会贯通一个观念。

举例说明：
假设学到『浮力』这个观念，第一步要思考浮力的来源，为什么会有浮力?直到了解浮力是由于压力差形成、掌握推导的过程，
这时也就知道与浮力相关的变数，像是密度、体积…等等，到这一步通常已经能够猜出这个观念中，会出现的公式与变化了。

接着写过一些简单的题目后，我会开始自己想像题目，比如写过题目：『把一个冰块放到水里，冰块融化后水会上升还下降?』
就可以更进一步思考，如果冰块里面有一根铁钉，融化后水面会上升还是下降?
如果冰块并不是由水构成的呢?如果不是放在水里融化又会发生什么事?

### 文科
如何快速有效地形成长期记忆?
长期记忆，即密集的多次复习，可以零碎的时间适合用来复习，并不适合用来学习新观念。

除了复习完整的章节之外，再利用上下课、厕所、洗澡的时间，复习上个礼拜、上个月的错误题目，
这些题目通常在考完试当下就已经检讨过一次了，利用琐碎的时间做第二次、第三次复习，就可以节省大量复习时间，
并且有效加深印象。另外，也可以用谐音、编故事的方式形成长期记忆。

## 克服不想念书的情绪
大家都知道要念书，却很少人能静下心专注学习。可以利用两个小技巧来调整情绪：
- 提醒自己目标与动机；
- 寻找适合的读书环境。

大考其实是一场拉锯战，能够坚持到最后的人才会有好结果，而支撑持续学习最好的工具就是动机。
可以找一些提醒自己动机的事物放在身边，当遇到不想念书时告诫自己是为了什么在努力。
虽然大家的动机都不同，但是找到自己为了什么，并时刻的记住这个想法，是最根本的解决方法。

好的环境诸如图书馆、补习班、学校自习室，都可以让人更专心。

## 抵抗考试的压力
重复模拟，通过模拟来提前适应，减少不知所措的状况，就可以大幅减少紧张感。
所以在大考前两周我会完全模拟考场的环境，让生活作息完全比照考试当日，考试时间就写同科目的考古题，
以相同的标准与时间提前习惯考场，重复多次自然就不紧张了。

常见的考试紧张有两种原因：
- 不够努力，准备不足所以担心；
- 害怕达不到期待与标准。

对于第二种原因，认清别人期待那是别人的事，不百分百承受他人的期待，才是在做自己的选择。
